[Música]
jon que estuvo en mi casa y me visitó
uruguay y tuvo un encuentro grande con
con un montón de gente nos dio su visión
fue muy amable
por supuesto tiene una visión muy
comprometida y
y componen el conjunto intelectuales que
quiere trato cuando cocina la humanidad
ante el peligro de que estemos caminando
hacia un inevitable holocausto
el colorado
en resumen
parece que los los sapiens actuales
sabemos lo que pasa y sabemos lo que hay
que hacer porque hay más de 10 mil
11.000 hombres de ciencia que ha medido
digemid en esto
no es la ecología lo que falla lo que
falla es la política que no puede tomar
medidas de carácter planetario que se
respeten porque no puede enfrentar el
cúmulo de intereses que hay en juego y
entonces parece que navegamos en la
incertidumbre irresponsablemente
ese mensaje resumido es que este
problema muy grave
[Música]
con túnica
nos encontramos con un loco luchador lo
maldijo a su manera
[Música]
cuando miramos serbia
por ese mundo no sé para la lengua
[Música]
y nos une en ciertas identidades
profundas
de manera de la vida
por supuesto él es un artista
en lo suyo
pero es un hombre subjetivo
de siembra mucho a su pueblo y me
sorprendió el cariño que le tiene la
gente común y corriente en serbia
[Música]
esas fronteras tan difíciles tan duras
que me dio tanta guerra
kusturica las pasas como si fuera una
golondrina porque no hay otra cosa que
abrazo y saludo
me pongo en rosa
[Música]
hemos generoso
en el mundo hay mentalmente es
maravillosa
ya no habrá cosa que un paisano con
alguna aventura
no mucho me falta vida
[Música]
guiando
en breve a su ningún campesino
cuando como los hunos mitigando semillas
sólo son inteligentes defienden la
especie tienen una larga época de
semilla ción
porque de pronto la semilla hill caen no
tienen condiciones
como para germinar
y la volcana miento un momento
cola de peligro la vida de la especie
como le alargan en un espectro de tiempo
largo alguna van a ser insegura en la
vida de la especie bueno cuando como lo
suyo en mi tierra tirando de semillas
[Música]
pero no cualquier sembrador sembrador de
lluvia
porque las semillas de cultivo están
doméstica
si el trigo no maduraba todo junto
no es económico cosechar lo
porque el trigo moderno
está conformado
para ser negocio
no para defender a la especie lucy
nativo
está manejado por la naturaleza para
defender la permanencia de la vida de la
especie de distinta
[Música]
y tal vez tenga razón
por la matriz cultural de américa
latina'
[Música]
en realidad yo no soy creyente
pero tengo un brutal respeto
[Música]
concretamente por la iglesia católica
porque en américa latina tenemos dos
cosas como la lengua
y la iglesia católica
yo sé todos los defectos
mi admiración es grande político porque
sueño con la necesidad de estar juntos
y entonces cultiva las cosas que no
tiene es un continente
donde hay vastísima masas católicas
creyente
[Música]
y yo les quiero
mientras yo sea un viejo antiguo
no puede despreciar
sí
si se bebe lo que pasa
dije todo esto fue nombrado son
discutibles y se sienten
y yo respeto
y una cosa antropológica que ve en todas
partes donde ha habido un núcleo humano
del tiempo creen en algo y en algo no
demostrable
en alguna ideal pero le sirve
a mí me ha llevado a esta conclusión
elsa tiene un animal utópico
necesita creer en algo
aunque es aunque cree jamás lo pueda
demostrar no importa pero cumple una
función para él y ha servido para
aglutinar cantidad de gente y ni
siquiera se conocen
no es poca cosa y además tuve un haber
ido tirado en la cama de un hospital en
una sala de soldado y gente que se moría
y pienso que el que cree
el que tiene una religión ayuda en un
trance difícil por eso mi enorme respeto
a la religión
[Música]
yo no puedo ponerlo vuelan tigre cardo
así como así
yo no sé si es posible en la integración
lo que sentía por ella que distinta
que tiene épocas de bolívar
y de todo un sueño
y toda una esperanza
los viejos libertadores soñaban de que
los nuevos estados se deberían de
conformar por lo menos en los límites de
los viejos virreinatos no fue así
cada puerto importante terminó
organizando un buey
porque nos liberamos de españa'
pero se estaba formando el mercado
mundial y quedamos dependientes del
mercado mundial
y más que mirarnos entre nosotros nos
dedicamos a mirar el mundo rico y a
comerciar con el mundo rico
pero ahora tenemos una fuerza el susto
el mundo que se viene
no debemos ser también gilito y siendo
un mundo tierno dulce
más bien debemos pensar que es un mundo
que no tiene piedad con los débiles
por lo en donde quise el fuerte
y para ser fuerte no tenemos otro camino
que juntarnos de alguna manera
cátedra de defendernos en conjunto
como vana tiene a negociar las
generaciones que vienen con un estado
multinacional milenario como el chino
que tiene varias naciones y adentro o la
india
o a europa que se está integrando con
todas las dificultades que quieran pero
se está integrando
hubo eeuu que después de la frontera sea
canadá tiene un horizonte
tenemos que darnos cuenta que yo muy
insignificante en el mundo atomizado en
un montón de república y que para ser
tenemos que componer una especie de
pacto federal que no es perder la
identidad
y tener un paraguas para golpes pues
dónde vamos
por eso
pero en la historia humana hay ganadores
y perdedores
se puede perder
porque les gusta la derrota
o se puede perder
porque entregamos bajamos los brazos
y nos entrega
prefiero correr el riesgo de la primera
variante
en esto seguro no hay nada depende de
nosotros mismos
ahora sí esperamos que américa latina
todo piense en lo mismo
y llegamos todos los angelitos que no
nunca
ella transformar de auto pie de un
comunismo
hay que tratar de juntarse como somos
respetando lo que somos como estamos
y una será madera y los otros acentos
no es sencillo
pero es listo
[Música]
creo que tiene que ser una cuestión de
etapa
no incurrir en el mismo defecto que
hemos incurrido formamos organismo no
sacamos fotos le damos negocio los
hoteles y a las líneas aéreas y después
no pasa nada no eso no
creo que los gobiernos tienen que haber
alguien preocupado por la integración y
que esté pinchando a todos los ministros
reales que están trabajando para que los
que trabajan en economía estén
trabajando para hacer converger en las
políticas fiscales las políticas
laborales en un proceso de largo plazo
todo lo que podamos
y desde luego hacerlo negocio que
podamos pero lo que damos esta visión
fenicia que la integración es te vendo y
tú me vendes
eso es importante pero más importante
que eso es juntar la universidad pública
y disputar la inteligencia educaron una
inteligencia parecido a la causa de la
integración
si nos integramos la cabeza nunca vamos
a integrar el cuerpo
allí entran los dirigentes del futuro
esto no es una tarea para de salud en la
en dos o tres años es todo en pedazos
historia
estamos inmerso en una civilización
global y hay problemas que sacuden al
mundo entero
vivimos la cultura de la ansiedad
de que quiero comprar más cosas de que
necesito más que lo que tengo no me
alcanza hizo masivo en alemania en japón
y jamaica en uruguay en argentina es la
política de la ansiedad y una cierta
tendencia global
la gente tiende a votar en contra de lo
que hay porque nunca está conforme
tampoco vota a favor de algo que no sabe
lo que
vote en contra muy frecuentemente si no
nos explica que hayan desaparecido él
dijo portillo en francia en italia
uruguay es una islita en américa latina'
pequeña que ha tenido que aprender a
vivir de puente entre dos
países con los salen
a tener un gobierno más o menos de
centroizquierda que acaba de poner las
elecciones por 120 mil votos
tres gobiernos consecutivos hay una
coalición de cinco partidos del
centro-derecha
vamos a ver como si todavía no dar al
gobierno no puedo jugar
no es un puede
es una pequeña nube es un país
nunca de cambio muy alto
me ponga un mismo el otro
yo diría la derecha el uruguay
es casi un centro en otro lugar
y la izquierda del uruguay es una
izquierda del centro
es un reforma los viejos revolucionarios
somos leones vegetarianas
chile chile es la culminación
fue donde el proyecto neoliberal se
implantó a fondo
en época de pinochet
y esencialmente se mantuvo
e
además es un país tienen cobre eso hay
que ponerlo aparte muy bien un material
limitado y estratégico
los macro el número son bueno muy bueno
la gente vive mal si quiero porque
porque todo mercado no ha construido
bien en público
la salud en negocio el agua en negocio
la jubilación en negocios
en la enseñanza en negocio
todo todo negocio
y entonces
el que no tiene acceso
a lo bien el mercado publicaciones
tienen dificultades
y eso ha terminado en relación porque la
diferenciación muy palpable muy notoria
es el fruto amargo de la culminación del
proyecto neoliberal una sociedad con
cierto grado de desarrollo interesante
del punto de vista con una concentración
de la riqueza fabulosa
es un medio público viene público que
amortigüen
las contradicciones exactamente lo
contra el uruguay
uruguay llenas de nikko ricamente no
solo
ya tuvo pensión no le dije 'me en 1912
y le dio el divorcio a la mujer por su
sola voluntad en esa época
reconoció la impresión en 1907
y nacionalizó la posición de energía
eléctrica hasta hoy
en 1910 y así sucesiva
higüey es exactamente lo contrario se le
puede identificar por tener demasiado
bien el público
la enseñanza gratuita
hace 130 años
bueno si lees lo contrario
[Música]
méxico ha pasado evidentemente por
etapas históricas tuvo etapas de muy
comprometido con el desarrollo y la
iniciativa
lázaro cárdenas y es una epopeya
histórica
y ha tenido
una trampa de qué
hay un problema
hay una honda tendencia humana
en las cosas grandes y en la cosa
pública a burocratizar
en un relativo es una enfermedad humana
no es moderna y vieja como el hombre
es una de las causas de la crisis del
imperio romano
pero los estados tienen condiciones que
favorecen el burocratismo
entonces en lugar de luchar para curar
la enfermedad
russián
para matar el enfermo que el estado
quieren matar el estado por culpa de la
burocracia en lugar de luchar con
medidas contra la tendencia del
burocratismo
no le puedo desarrollar lo que pienso
pero creo que lo funcionario público que
el futuro
deben de pasar por una universidad
dedicada a formar el capital público y
aprobar el examen y el que no puede
batir a europa fuera
y se reveló trabajador público tiene lo
mejor en el país
porque porque tienen una incidencia
brutal pero tenemos en vendome a estos
inventos de una dinastía china
y ese 300 o 400 años
que elegía en el reino de los más
inteligentes los concentraba lo acuerde
el abuelo armaba y después lo ponía
funcionarios públicos
hay que tomar medida contratismo pero no
matar al estado porque si no tenemos
estado no tenemos herramientas para
pelear con el mundo transnacional
[Música]
la marihuana hay muy poca cosa
para los problemas que hay en
centroamérica
en colombia en méxico
hay un señor poderoso del otro lado del
río bravo
en lugar de criticar contra el
narcotráfico tendría que luchar por que
se den menos la rabia
porque narcotráfico si te voy a ir al
mercado
si la guerra con el narcotráfico y la
guerra cuando quisieran la papa allí
y el mundo no
yo no creo que la droga se puedan
combatir policialmente
porque la tasa de ganancia de enorme
y la cultura que le estamos metiendo a
la gente de nuestra época que tiene que
ser rico para ser feliz siempre va a
estar el joven audaz que la quiera
rápido y se la juega
que después termine con los huesos
podridos tiraba entre una cara del
problema
el cual el menor plata o plomo
tenemos una puerta de represión o
perseguido pero le ofrece en plata mira
que tu señora trabaja gente al lado
queremos que los cuerpos represivos un
héroe antibalas no
entonces yo no veo otro camino que
legalizar el consumo de drogas
identificar el consumidor
identificarlo
y cuando se está pasando de la raya que
se transforma en un problema médico por
eso quiere identificarlo internado con
internación compulsiva
porque ya no es insultar la droga lo
está dominando y es un enfermo que curar
lo apretó
y lo dejamos destrozar la familia
porque esa es la única manera de
liquidar el narcotráfico porque ahora
tenemos dos problemas tenemos el
problema médico de los que consumen
pero cuando nos integramos en la tarde
y visible y tenemos el otro problema del
narcotráfico
al narcotráfico para eliminarlo tenemos
que dejarlo sin mercado
pero para esto tienen mucha audacia y el
mundo está manejado por viejos
que se olvidan
bombau que eran cuando eran jóvenes
quiero decir esto
para atraer el consumo de la droga no
hay mejor cosa que prohibirle algo a los
jóvenes es como prenderle una curiosidad
y lo hacemos entrar
y es porque entraron mayo
pero se van a asustar con esto que dice
porque además hemos montado semejante
aparato represivo
que tienen que justificarse a sí mismo
cuando se miran al espejo
y a la sociedad
tienen que demostrar que es un
importante que es un imprescindible
porque si no se quedan sin trabajo
y yo creo que lo que estamos gastando en
mi libro inútiles
porque no pueden lo tenemos que gastar
en enfermeros para curar a los enfermos
pero por eso empecé en la legalización
de la marihuana pero como un primer
escalón para romper los prejuicios la
sociedad la que me toca vivir
pero una marihuana naranjas
al ser
sabe que me da la razón
los viejos que vivieron la desgracia de
la ley sé que en 1930 en eeuu cuando
prohibieron la bebida los que tienen
memoria de lo que vivió piensan como yo
viejo espantoso como sólo como
como david rockefeller que murió hace
poco porque me lo dijeron
y los de jóvenes vivieron lo que lo que
pasó en eeuu cuando prohibieron la
bebida fue peor que nunca
nosotros en el uruguay mucho más modesto
y antes tuvimos gobierno mucho más
inteligente
no prohibieron el alcohol nacionalizaron
la producción de alcohol de boca el
whisky la caña y es la producía el
estado
y la bendiga y que era bueno no entrever
habana en col de madera que es el
problema que tiene
y de ahí sacaban rentabilidad para
atenderse de un público
porque hay una manía en los humanos lo
que feo los prohíbe
y no quiero aceptar que después sigue
existiendo a pesar de ser frío lo paso
con el aborto
el más viejo del mundo
pero como es feo no nos gusta a nadie en
el cáncer o problema y creemos que está
arreglado con lo cual condenamos a las
mujeres pobre
bueno bolivia tiene varios problemas
tienen problemas raciales también
tienen una mayoría de l'india pisoteada
de segrega y despreciada
tienen una minoría blanca cómoda mejor
económicamente
y tiene metido
nuncio converso
y tiene otra de gracia nueva tiene
limpio
un material estratégico para el tiempo
que viene
se dice que el 70 por ciento de la
reserva mundial de litio no sé si es
cierto
no parece razonable en el hombre el
blanco de que un niño administre eso
claro este y bueno
esa es la tragedia espero de que
encuentren una salida más o menos
[Música]
un continente
es un continente con varias regiones
y ahí se está jugando un partido
grave tan privatizando
propiedades colosales del estado
[Música]
y parecería que hay un reparto de sigo
en cuanto a políticas sociales
y convertido
ahí se está tratando de implantar el
modelo neoliberal a fondo
va a haber con un pulsiones para rato
si la argentina tiene el problema tiene
un cambio de división también me dio una
crisis económica muy fuerte
es el mayor de euro del fondo monetario
internacional
el fondo internacional siguen la hazaña
[Música]
y jugadores están un proyecto
quien parece haber abandonado la
totalmente la preocupación que tenía por
una sociedad un poco más equitativa
un país sin moneda
con una realidad indígena muy complicada
bien es muy fuerte
hay un movimiento indígena con mucha
personalidad
este
colombia
y formidable por los recursos que tiene
no puede entender y salir de la lógica
de la guerra
la paga un precio espantoso
por tantos años
en colombia debe haber veinte y pico de
millones de trabajadores que no van a
tener jubilación
es una sociedad inmensamente en negro
y si es uno de los presos mayores de más
larga
que el presupuesto militar le ha comido
la tentativa de lograr una cuenta nada
un saludo a por ser
[Música]
sobreviviendo
ya tiene muy cerca
edificio
cuba tiene una gran
a demostrar una gran capacidad de
visitas
pero seguramente para un costo muy alto
pero espero
[Música]
porque la mejora logran
e
mejorar y aumentar los consumidores no
equivale a que aumente la ciudadanía
entonces la gente no identifica que eso
mejora de consecuencia
de la medida política que se toman
si lo atribuye a la suerte adiós al
esfuerzo personal del visillo
anda con la biblia esté con la macumba
con todo lo que sea
es
es una impotencia del mundo progresista
no hemos sabido transmitir
a la gente cerca o en parte
porque la tarea de gobernar
tiende a apartar la relación con la
gente
hay mucho
es algo que lo cual hay que aprender
[Música]
no alcancé a conocer hay que convencer
no los medios de comunicación están
sujetos las tensiones de mercado
y como tal este nunca humana estar
convencido de la pobla de la historia
porque la ola de la historia es pobre
nada bueno negocio
es así
puede abrirse este noble
en el periodismo muy desarrollado de
algunos países centrales yo qué sé yo
cuando miro televisión europea tras no
mirar este lado y se ve lo olave sé por
qué
bueno pues es un país muy constituido
donde
el periodismo oficial tiene un grado de
independencia fuerte inclusive
a veces se informa contra luego veamos
que ya no como
y en cuanto al nuevo privado
está muy sujeto a los intereses
económicos
y entonces por ese lado y difícil
comunicación con el cliente claro que
existe en otro medio
que había que trabajar mucho más
[Risas]
[Música]
yo no soy especialista en educación
a veces me va a seguir la educación más
viene un adiestramiento
para servir
y cumplir una tarea
pero
pero no cabe duda que la educación
cumple un papel primordial
y central
ahora en física y la educación por sí
sola puede escapar a la lógica de la
sesión en la que vive
hay dos cultura una que es la cultura
que se transmite del punto de vista
docente
y hay una cultura subliminal
qué es
y esas cosas que no pensamos
pero si nosotros vemos nuestra vida
personal está llena de decisiones
permanentemente que ni siquiera son
pensadas son poco menos que automáticas
son reflejos
esa cultura
condicional en buena medida la marcha en
nuestra vida
y esa es funcional de etapa de la
historia que estamos viviendo y está
construida por las técnicas de marketing
el marketing no es cualquier cosa es un
conjunto de disciplinas que trata de
imponer la venta de objetos y
transformar los lujos en necesidades
imperiosas
[Música]
y trabaja sobre la parte subliminal
sobre el inconsciente
y tiene una fuerte influencia en
nuestras relaciones
por eso cuando hablamos de cultura
tenemos dos culturas
el arte la novela la pintura siente el
pensamiento de la poesía
pero después tenemos la otra la diaria
[Música]
en la rueda familiar y la que gobierna
inconscientemente hubo una parte de
nuestra decisión esa cultura
e
trata de hacernos compradores
necesita como el pan
que seamos
tributarista compradores permanente
porque eso lo que asegura la acumulación
en negocio
el ministro de economía se espantan
cuando el pp y se tranca
verdad
han tenido dificultades
qué
venezuela padece dificultad histórica de
su dependencia petrolera y su abandono y
una productiva de alimento
y qué fenómeno de mayor riesgo
venezuela tiene reserva agrícola
imponente
pero hace muchas décadas que uso de la
gente
vive en la costa
perdió su campesinado
perdió la esencia de sus productores de
comida
y por eso
es un país que ha dependido enormemente
de la importación
la comida hay que producirla cerca de la
cocina
cuanto más cerca mejor
y una cosita se puede traer de lejos
pero en una cosita
si le quieren poner términos difíciles
seguridad alimentaria
a uno le puede faltar cualquier cosa lo
que no le debe faltar la comida
por eso hay que tener políticas de
compromiso agrícola cuidar a la
población rural ese trapo que de ahí
sale la comida
y en la sociedad se precisa mucha cosa
pero lo imprescindible de la comida
y venezuela cerrar abandono es
como tenía saldo favorable con el
petróleo está apareciendo ese problema
esto es tan así uno tiene que ser sede
de esta pregunta dónde salieron los
llaneros de bolívar
los llaneros de beauvais ya negro una
palabra sinónimo de gaucho
era productor de carne andaba con tropa
un óvalo llano al océano del orinoco no
hay una vaca no hay un búfalo nada
miles de kilómetros y un pasto elefante
qué groso modo para mantener entre
animales monetaria
podría no tener carne muy buena
pero podría tener carne en abundancia
bueno esto es consecuencia en abundancia
recursos naturales de vender el petróleo
recuerdo que un viejo le dijo una vez a
fidel joven
cuando él lo visito cultiva tu arrocito
[Música]
nicaragua
la verdad no sé lo que pasa me quedo
me ha dolido mucho
este
no pensé que la revolución sandinista
pasada por las está pasando
tanto la una como la otra duda
porque encierran
encierran una mecha de fracaso
por un lado por otro lado uno sabe que
no le puede aflojar a la intromisión
prepotente y agresiva de estados unidos
de permanente bomba de a
y es un enemigo atroz para
[Música]
este ya no quiero ser colaborador de la
política de eeuu
ni por asomo
este
pero pienso que inevitablemente se
cometen errores que no se debieron haber
cometido
y pienso en nicaragua en venezuela en el
mundo entero
los dirigentes deberían de vivir como
vive la mayoría de su pueblo y no como
vive la minoría privilegiada
[Música]
no porque ellos solucionen los problemas
económicos
sí no
bueno perder la confianza de la gente
vivir como es
hay que vivir como se piensa
porque de lo contrario se corre el
riesgo de terminar pensando cómo se vive
[Música]